ARTICLE 1 - TITRE ET CHALLENGE
Titre et challenges :
Un challenge est attribué au champion de chaque épreuve.
Cet objet d’art reste la propriété de la FFF. Il est remis en garde, à l’issue de l’épreuve, à
l’équipe gagnante. Le club tenant en fait retour, à ses frais à la Fédération 30 jours avant la
dernière journée de la saison suivante. En cas de dégradation, la restauration de l’objet d’art
est à la charge du club qui en a la garde.
Des médailles sont offertes aux joueurs des équipes championnes
Droit de propriété de la FFF :
Conformément aux dispositions de l’article L333-1 du Code du Sport, la Fédération Française
de Football est propriétaire du droit d’exploitation des compétitions qu’elle organise. On entend
notamment par droit d’exploitation, sans que cette liste soit limitative, les droits relatifs à la
diffusion audiovisuelle des rencontres et ce quel que soit le support (télévision, téléphonie
mobile, internet…). Dès lors, aucune exploitation des rencontres de compétitions officielles ne
peut s’effectuer sans le consentement préalable et exprès de la Fédération Française de
Football.
---
ARTICLE 2 - MODALITES DE COMPOSITION DES CHAMPIONNATS
Les groupes sont constitués par la Commission d’Organisation et homologués par le Bureau
Exécutif de la Ligue du Football Amateur (BELFA) au plus tard le 17 juillet, ce qui leur donne
un caractère définitif.
1
Au-delà du 17 juillet :
A - Lorsqu’un seul et unique club est directement partie au litige, notamment en cas de
décision relevant de la compétence de la D.N.C.G., et que son accession ou son maintien est
en jeu, seule l’acceptation d’une proposition de conciliation ou le prononcé d’une décision de
justice s’imposant à la FFF peut conduire cette dernière à rétablir dans ses droits ledit club,
sans pour autant remettre en cause l’accession ou le maintien qui avait été accordé à un club
tiers.
Dans cette hypothèse, le BELFA décide, sur proposition de la Commission d’organisation, du
groupe qui comprendra un club supplémentaire au maximum. Au terme de la saison
concernée :
- les modalités d’accession en division supérieure ne sont pas modifiées si un groupe
comprend un ou deux clubs supplémentaires ; en revanche le nombre de descentes
de ce groupe est augmenté du nombre équivalent de club(s) supplémentaires(s) qui
lui avait été attribué.
- cette ou ces relégations supplémentaires sont successivement répercutées dans les
différents niveaux des compétitions nationales sauf lorsque la descente
supplémentaire issue de l’application de l’alinéa précédent suffit à combler la place
laissée vacante par le club intégré au niveau supérieur en début de saison.
- lorsqu’un groupe comprend moins d’équipes que prévu par les articles 6 et 7 ci-après,
et que l’application de l’alinéa précédent ne permet pas de combler toutes les
vacances, il y a alors autant de relégation en moins en division inférieure que d’équipe
manquante.
B - Lorsque des clubs sont parties au même litige et que leur accession ou leur maintien est
en jeu, notamment en cas de décision réglementaire ou disciplinaire impactant le résultat d’un
match ayant opposé lesdits clubs ou en cas de contestation du classement final du
championnat, seule l’acceptation d’une proposition de conciliation ou le prononcé d’une
décision de justice s’imposant à la FFF peut la conduire à rétablir le droit d’accession ou de
maintien du club ayant eu gain de cause, en lieu et place du club qui avait bénéficié à tort de
ce droit.
Dans cette hypothèse, l’inversion des deux clubs peut donner lieu à une nouvelle répartition
entre les groupes géographiques, décidée par le BELFA, sur proposition de la Commission
d’organisation.
---
ARTICLE 3 - COMMISSION D’ORGANISATION
La Commission d’Organisation est chargée de l’organisation de l’épreuve. Ses membres sont
nommés par le Comité Exécutif sur proposition du BELFA.
---
ARTICLE 4 - DÉLÉGATION DE POUVOIR
La Commission d’Organisation peut déléguer certaines de ses compétences à sa formation
restreinte ou aux ligues régionales pour les dispositions à prendre dans le cadre du
déroulement des matchs programmés sur leur territoire.
2
---
ARTICLE 5 - PRINCIPES GENERAUX RELATIFS A LA COMPOSITION DES
CHAMPIONNATS NATIONAUX DE JEUNES
Lorsque le nombre total des clubs devant composer un championnat la saison suivante est
inférieur au nombre de clubs devant y figurer, le ou les clubs supplémentaires appelés à
combler les places vacantes sont repêchés parmi ceux qui occupaient les places de relégation
de ce niveau de compétition. Ce repêchage se fait selon les modalités spécifiques à chaque
compétition. L’équipe classée dernière de son groupe (ou de son championnat) est reléguée
sans possibilité de repêchage. Les équipes ayant fait l’objet d’une exclusion ou d’un forfait
général ne sont pas repêchées.
1) Accession
a) Sauf dispositions particulières contraires, au terme d’un championnat de niveau
national et de niveau supérieur de ligue, il y a au moins une accession par groupe ou
par division.
De ce fait, lorsqu’une équipe classée première d’un groupe ou d’une division est
empêchée d’accéder au niveau supérieur ou y renonce pour quelque raison que ce
soit, c’est l’équipe suivante dans l’ordre du classement de ce groupe ou de cette
division qui accède au niveau supérieur et ainsi de suite si la ou les équipes suivantes
ne peuvent accéder.
Ce principe ne s’applique pas lorsqu’une disposition prévoit expressément que ne sont
prises en compte que les équipes ayant obtenu un classement défini (Exemple :
lorsque les équipes sont désignées parmi celles exclusivement classées deuxième, si
l’équipe classée deuxième ne peut accéder, elle n’est pas remplacée par celle classée
troisième du même groupe ou de la même division).
b) Dans les dispositifs suivants traitant des accessions, sont nommées « équipes » celles
répondant aux critères d’accession propres à chaque compétition.
c) Avant le 30 juin, tout club refusant l’éventualité d’une accession au niveau supérieur
pour la saison suivante doit en faire la déclaration auprès de la FFF par courrier
recommandé. Les clubs qui refusent leur accession après cette date sont pénalisés
d’une sanction financière dont le montant est fixé par la commission d’organisation et
ne peuvent prétendre à une accession à l’issue de la saison suivante. Les clubs n’ayant
pas procédé à cette déclaration sont considérés comme acceptant le principe d’une
accession au niveau supérieur la saison suivante ainsi que toutes les conséquences
qui en découlent.
d) Aucun club ne peut engager plus d’une équipe à un même niveau de compétition.
2) Rétrogradation
Un club refusant avant le 30 juin sa participation à une épreuve dans laquelle il s’est maintenu
sportivement est rétrogradé.
L’équipe reléguée est versée dans le championnat de niveau immédiatement inférieur et
entraine la rétrogradation de l’équipe réserve si celle-ci se maintient.
3
---
ARTICLE 6 - LE CHAMPIONNAT NATIONAL U19
Les 56 équipes qualifiées pour disputer le CN U19 sont :
a) les 40 équipes, classées jusqu’à la 10ème place incluse des 4 groupes du CN U19 de la
saison précédente.
b) les 3 équipes classées 11ème des 4 groupes, ayant obtenu le meilleur classement établi
selon les critères ci-après :
1. le nombre de points obtenus dans les rencontres Aller et Retour qui ont opposé dans
chaque groupe l’équipe classée 11ème avec les cinq autres équipes classées
immédiatement avant elle.
2. en cas d’égalité de points, par leur classement au challenge du CARTON BLEU,
3. en cas de nouvelle égalité, par tirage au sort.
c) les 13 équipes des championnats U18 des Ligues régionales, désignées accédantes
selon les modalités définies par l’instance compétente de chaque Ligue.
d) le cas échéant, et jusqu’à la date du 17 juillet, l’équipe nécessaire pour atteindre le nombre
de 56 équipes participantes est l’équipe classée 11ème non retenue au paragraphe b) ci-
dessus.
e) si le nombre de 56 équipes n’est toujours pas atteint après application du d), et jusqu’à la
date du 17 juillet, les équipes nécessaires seront choisies parmi celles classées 12ème des
4 groupes et départagées selon les critères ci-après :
1. le nombre de points obtenus dans les rencontres Aller et Retour qui ont opposé dans
chaque groupe l’équipe classée 12ème avec les cinq autres équipes classées
immédiatement avant elle.
2. en cas d’égalité de points, par leur classement au challenge du CARTON BLEU,
3. en cas de nouvelle égalité, par tirage au sort.
---
ARTICLE 7 - LE CHAMPIONNAT NATIONAL U17
Les 84 équipes qualifiées pour disputer le CN U17 sont :
a) les 66 équipes classées jusqu’à la 11ème place incluse des 6 groupes du CN U17 de la
saison précédente.
b) les 13 équipes des championnats U16 des Ligues régionales, désignées accédantes
selon les modalités définies par l’instance compétente de chaque Ligue.
c) les 5 équipes supplémentaires issues des Ligues régionales désignées par le Bureau
Exécutif de la Ligue du Football Amateur en début de saison, sur la base du classement
des Ligues résultant du nombre total de licenciés U15 et U16 libres (chiffres Foot2000
arrêtés au 30 avril de la saison précédente).
En cas d’égalité sur le nombre total de licenciés U15 et U16 libres, les Ligues à égalité
sont départagées sur la base du nombre total de licenciés U16 libres.
Les 5 équipes issues des 5 Ligues régionales sont désignées selon les modalités définies
par l’instance compétente de chaque Ligue.
d) le cas échéant, et jusqu’à la date du 17 juillet, les équipes nécessaires pour atteindre le
nombre de 84 équipes participantes définies au présent Règlement seront choisies parmi
celles classées 12ème des 6 groupes et départagées selon les critères ci-après :
4
1. le nombre de points obtenus dans les rencontres Aller et Retour qui ont opposé dans
chaque groupe l’équipe classée 12ème avec les cinq autres équipes classées
immédiatement avant elle.
2. en cas d’égalité de points, par leur classement au Challenge du CARTON BLEU,
1. en cas de nouvelle égalité, par tirage au sort.
---
ARTICLE 8 - RETROGRADATIONS
Pour le CN U19 :
Les clubs classés aux quatre dernières places dans chacun des 4 groupes du Championnat
National U19, à l’exception du ou des club(s) maintenu(s) par application des paragraphes b),
d) et e) de l’article 6 du présent règlement, sont remis à disposition de leur ligue respective.
Pour le CN U17 :
Les clubs classés aux trois dernières places dans chacun des 6 groupes du Championnat
National U17, à l’exception du ou des club(s) maintenu(s) par application du paragraphe d) de
l’article 7 du présent règlement, sont remis à disposition de leur ligue respective.
---
ARTICLE 9 - SYSTÈME DES ÉPREUVES
I. DISPOSITIONS COMMUNES
1. Les clubs se rencontrent par matchs aller et retour.
2. Dans toutes les compétitions le classement se fait par addition de points.
Les points sont comptés comme suit :
match gagné 3 points
match nul 1 point
match perdu 0 point
match perdu par forfait ou pénalité Retrait d’1 point
En cas de match perdu par pénalité :
Le club adverse obtient le gain du match dans les cas suivants :
- s’il avait formulé des réserves conformément aux dispositions des articles 142 ou 145
des Règlements Généraux de la F.F.F. et qu’il les avait régulièrement confirmées,
- s’il s’agit d’une des infractions qui permettent l’évocation par la Commission compétente,
dans les conditions fixées par les dispositions de l’article 187.2 des Règlements
Généraux.
- décisions prises par la Commission Fédérale de Discipline ou la Commission
d’Organisation.
Il bénéficie du maintien des buts marqués au cours de la partie, buts dont le nombre est en
tout état de cause fixé à un minimum de 3.
Les buts marqués au cours de la rencontre par l’équipe du club fautif sont annulés.
Dans le cas où la perte du match intervient à la suite d’une réclamation formulée dans les
conditions fixées par l’article 187.1 des Règlements Généraux :
- le club réclamant ne bénéficie pas des points correspondant au gain du match,
- il conserve le bénéfice des points acquis et des buts marqués lors de la rencontre,
- les buts marqués au cours de la rencontre par l’équipe du club fautif sont annulés.
3. Un match perdu par forfait est réputé l’être par 3 buts à 0.
5
II. DISPOSITIONS PARTICULIERES
1. Championnat National U19
L’épreuve se dispute en deux périodes :
- la phase préliminaire, mettant aux prises les cinquante-six clubs qualifiés répartis
en quatre groupes de quatorze clubs.
- la phase finale réunit les clubs classés aux deux premières places des quatre
groupes.
Le système de la phase finale et les modalités de participation des clubs qualifiés sont arrêtés
avant le début de chaque saison par le B.E. de la LFA sur proposition de la Commission
Fédérale des Pratiques Jeunes.
2. Championnat National U17
L’épreuve se dispute en deux périodes :
- La phase préliminaire, mettant aux prises les quatre-vingt-quatre clubs qualifiés
répartis en six groupes de quatorze clubs
- La phase finale réunit :
o les clubs classés premiers de chacun des six groupes.
o les deux meilleurs deuxièmes issus des six groupes, les clubs classés deuxième
étant départagés :
1. selon les points obtenus pour chacun d’eux dans les rencontres aller et retour
qui les ont opposés aux cinq autres clubs les mieux classés de leur groupe,
2. en cas d’égalité, selon leur classement au CARTON BLEU,
3. en cas de nouvelle égalité, par tirage au sort.
Le système de la phase finale et les modalités de participation des clubs qualifiés sont arrêtés
avant le début de chaque saison par le B.E. de la LFA sur proposition de la Commission
Fédérale des Pratiques Jeunes.
---
ARTICLE 10 - REGLES DE DEPARTAGE
Phase préliminaire :
En cas d’égalité de points, le classement des clubs participant à un même groupe est établi
de la façon suivante :
a) En cas d’égalité de points par l’une quelconque des places, il est tenu compte, en premier
lieu, du classement aux points des matchs joués entre les clubs ex æquo.
b) En cas d’égalité de points dans le classement des matchs joués entre les clubs ex æquo,
ils sont départagés par la différence entre les buts marqués et les buts concédés par
chacun d’eux au cours des matchs qui les ont opposés.
c) En cas d’égalité de différence de buts entre les clubs ayant le même nombre de points,
est classé d’abord le club qui aura la plus grande différence entre les buts marqués et les
buts concédés au cours de l’ensemble des matchs de la poule.
d) En cas d’égalité de points et de différence de buts, est classé d’abord le club qui aura
marqué le plus grand nombre de buts au cours de l’ensemble des matchs de la poule.
e) En cas d’égalité du nombre de buts marqués, est classé d’abord le club qui aura marqué
le plus grand nombre de buts au cours des matchs joués à l’extérieur.
6
f) En cas d’égalité du nombre de buts marqués à l’extérieur, on tiendra compte du meilleur
résultat au CARTON BLEU.
g) En cas de nouvelle égalité, il est procédé à un tirage au sort par la Commission
d’Organisation.
---
ARTICLE 11 - EXCLUSION, FORFAIT GENERAL, MISE HORS COMPETITION,
RADIATION, LIQUIDATION JUDICIAIRE
Lorsqu’ en cours d’épreuve, un club est exclu du Championnat, déclaré forfait général, mis
hors compétition, et radié, il est classé dernier et comptabilisé comme tel.
- Si une telle situation intervient avant les cinq dernières journées de la compétition auquel le
club concerné participe, tous les buts pour et contre et les points acquis lors des matchs contre
ce club sont annulés.
- Si une telle situation intervient au cours des cinq dernières journées de la compétition auquel
le club concerné participe, les buts pour et contre et les points acquis lors de tous les matchs
joués restent acquis, les matchs non encore disputés, sont donnés gagnés au club adverse
sur le score de 3-0.
Il est généralement fait application des dispositions de l’article 130 des Règlements Généraux,
sans préjudice des sanctions complémentaires pouvant être prises par la Commission
d’Organisation.
En cours de saison, la liquidation judiciaire d’un club, au sens de l’article 234 des Règlements
Généraux de la FFF, emporte, entre autres, l’exclusion de l’ensemble de ses équipes
participant aux compétitions nationales.
---
ARTICLE 12 - DURÉE DES RENCONTRES
Un match dure 90 minutes, deux périodes de 45 minutes entrecoupées d’une pause de 15
minutes.
---
ARTICLE 13 - HORAIRES ET CALENDRIER
1) Horaires :
Pour l’ensemble des Championnats Nationaux de Jeunes, l’horaire de la rencontre est fixé en
principe le dimanche à 15h00, sauf dérogation accordée par la Commission ou lever de rideau.
En période hivernale (1er novembre - 28 février), les matchs en diurne ont lieu le dimanche à
14h30.
Des matchs des Championnats Nationaux de Jeunes peuvent être fixés en lever de rideau
des rencontres se disputant à 14h30 ou 15h00 à la date initialement prévue au calendrier, ou
avancés la veille en nocturne à 20h00, à la condition dans ce dernier cas, que le déplacement
du club visiteur soit inférieur à 200 km (trajet simple).
Dans ces conditions, la demande doit être formulée à la FFF 15 jours au moins avant la date
de la rencontre, sans solliciter l’accord préalable, mais avec l’obligation d’adresser dans les
mêmes délais copie de cette demande au club visiteur.
Par contre, la production de l’accord du club visiteur reste obligatoire dans tous les autres cas.
Un club engagé en UEFA Youth League peut avancer son match de Championnat National
U19 du dimanche au samedi sans l’accord du club adverse, sous réserve que le match de
7
l’UEFA Youth League soit fixé au mardi suivant et que la demande soit formulée à la
Commission d’Organisation au moins 15 jours avant la date de la rencontre, avec l’obligation
d’adresser dans les mêmes délais copie de cette demande au club visiteur.
Les coups d’envoi des matchs des deux dernières journées sont fixés le même jour à la même
heure. A l’appréciation de la Commission, il peut être dérogé pour les matchs ne présentant
aucun enjeu pour les accessions et les relégations.
Tout manquement entraînera l’application d’une amende dont le montant est fixé par la
Commission d’Organisation.
2) Calendrier :
Le calendrier de la saison fixe les dates des journées de championnat. Il est arrêté par le
Comité Exécutif sur proposition de la Commission accompagnée de l’avis favorable du BELFA.
La Commission fixe les matchs remis ou à rejouer. Elle a la faculté de les fixer en semaine.
Les rencontres télévisées sont fixées par la Commission qui peut les décaler d’un ou de
plusieurs jours. Ces rencontres sont affichées au moins trois semaines avant la date retenue.
La Commission d’Organisation peut, en cours de saison, reporter ou avancer toute journée de
Championnat afin d’assurer la régularité de la compétition.
Le calendrier des rencontres est affiché sur le site de la FFF huit jours au moins avant la date
prévue, et ne peut plus être modifié, sauf cas exceptionnel apprécié par la Commission
d’Organisation.
Il est alors communiqué aux intéressés, selon les modalités en vigueur pour la compétition
concernée.
Lorsque, pour une cause relevant de l’appréciation de la Commission d’Organisation, un club
se trouve amené par la suite à solliciter un changement de date ou une inversion de match, la
demande ne peut être examinée qu’à la condition d’avoir été formulée 15 jours au moins avant
la date fixée pour le match, et accompagnée de l’accord du club adverse.
---
ARTICLE 14 - INSTALLATIONS SPORTIVES
CLE - TERRAINS
1. Les terrains et installations sportives doivent satisfaire aux dispositions légales et
règlements fédéraux en vigueur.
2. Ces installations sportives doivent répondre aux exigences fixées par le cahier des charges
relatif à la sécurité des rencontres de championnats figurant en annexe.
3. Si un club désire jouer sur l’installation classée d’un autre club de sa ligue régionale, il doit
fournir une autorisation écrite du propriétaire des installations, et obtenir l’accord de la
Commission, après avis de la CFTIS.
4. Les clubs qui mentionnent des installations sportives sur leur engagement doivent en avoir
la jouissance à toutes les dates prévues et à prévoir au calendrier de l’épreuve.
5. En cas d’indisponibilité d’une installation sportive déclarée, le calendrier ne peut être
modifié, les clubs devant, dans ce cas, disposer d’un terrain de remplacement répondant
aux exigences de la compétition. Toutes les dispositions devront être prises à l’avance
par le club organisateur, sous peine de sanction pouvant aller jusqu’à la perte du match.
L’utilisation de l’installation sportive autre que celle déclarée et validée par la Commission
d’Organisation ne pourra se faire qu’après accord de cette dernière, sur avis de la CFTIS.
8
6. Pour l’application de l’article 143 des Règlements Généraux, il ne pourra être formulé de
réserves au sujet des installations sportives que 45 minutes au plus tard avant l’heure
officielle du coup d’envoi du match.
7. Le club qui reçoit est l’organisateur de la rencontre, et prend en charge toutes les obligations
qui en découlent.
8. Les matchs de championnat peuvent être précédés d’un match autorisé par les ligues
régionales (sauf lever de rideau de niveau national).
9. Le délégué officiel et l’arbitre du match ont, en cas d’intempéries, toute liberté d’interdire ou
d’interrompre les rencontres préliminaires.
10. A défaut de respecter l’une des dispositions susvisées, une amende, dont le montant est
fixé par la Commission d’Organisation est infligée au club fautif.
11. Les engagements dans les Championnats Nationaux de Jeunes ne peuvent être acceptés
que si les clubs candidats disposent pleinement d’une installation classée par la FFF :
- en niveau T4 minimum pour le Championnat National U19
- en niveau T5 minimum pour le Championnat National U17
---
ARTICLE 15 - TERRAINS IMPRATICABLES
1. Lorsqu’il apparaît certain que le terrain sera impraticable le club recevant informe par écrit
la Fédération et sa ligue régionale, au plus tard la veille du match.
Les circonstances de cette impraticabilité sont vérifiées par tout moyen et la Fédération
procède au report lorsqu’il s’impose du fait des conditions climatiques ou par un arrêté
municipal de fermeture de l’installation.
Lorsque l’impraticabilité ne peut être constatée, et faute d’arrêté municipal de fermeture,
seul l’arbitre a autorité pour déclarer le terrain impraticable.
2. Toute décision de report de match est affichée sur le site internet de la Fédération
(www.fff.fr) à 16h30 au plus tard, la veille de la rencontre.
Passé ce délai, toute décision de report est, en sus de l’affichage précité, notifiée aux clubs
et officiels intéressés par tout moyen.
3. Un match qui a eu un commencement d’exécution, et au cours duquel la durée totale de
ou des interruption(s) est supérieure à 45 minutes, en raison d’intempéries, est
définitivement arrêté par décision de l’arbitre.
4. En cas de brouillard ou brume, un match ne peut avoir lieu ou se poursuivre que dans la
mesure où la vision de celui-ci par tous les spectateurs est suffisante, à l’appréciation de
l’arbitre après avis du délégué. L’arbitre retarde alors le début ou la reprise du match au
maximum de 45 minutes.
---
ARTICLE 16 - MATCH INTERROMPU POUR CAUSE D’INTEMPERIES
1. Lorsqu’un match fixé le vendredi ou le samedi est remis sur place ou lorsque son coup
d’envoi est retardé de plus de 45 minutes en raison d’intempéries, il est remis dans la
mesure du possible au lendemain à 14h30 sauf s’il est acquis que les conditions
climatiques ne s’amélioreront pas.
9
2. Si la rencontre est arrêtée avant la seconde période, elle se joue le lendemain en diurne.
Si la rencontre est arrêtée en seconde période, elle est jouée à une date ultérieure. Les
matchs impliquant une équipe de la ligue Corse ne sont pas systématiquement concernés
par cette mesure, en raison des éventuels impératifs liés au déplacement.
3. En cas de non-respect de ces dispositions, la Commission appréciera au cas par cas les
motifs de leur non-exécution.
---
ARTICLE 17 - NOCTURNES
1. Les rencontres en nocturne ne peuvent avoir lieu que sur des terrains dont les installations
sont classées par la FFF en niveau E6 minimum.
2. Pour toute panne ou ensemble de pannes, sauf cas de force majeure, la responsabilité
du club organisateur est engagée.
La présence d’un technicien en installation d’éclairage pour nocturnes, capable
d’intervenir immédiatement, est obligatoire.
Lorsqu’une panne ou plusieurs pannes des installations d’éclairage pour nocturne
entraînent le retard du coup d’envoi ou une ou plusieurs interruptions d’une rencontre,
d’une durée cumulée de plus de 45 minutes, l’arbitre doit définitivement arrêter celle-ci, la
Commission d’Organisation ayant alors à statuer sur les conséquences de cet incident.
---
ARTICLE 18 - MATCH JOUÉ EN LEVER DE RIDEAU
1. Le club organisateur est invité à prendre toutes dispositions pour mener à bien le lever de
rideau, et prévoir un terrain de repli en cas de difficultés possibles (mauvaises conditions
atmosphériques, terrain en mauvais état, etc.).
2. Lorsqu’un match, autorisé à se disputer en lever de rideau la veille au soir de la date fixée
au calendrier, ne peut avoir lieu, en raison d’intempéries soudaines, il est remis au
lendemain, en diurne, comme initialement fixé au calendrier, sous réserve de l’accord des
deux clubs.
3. Si ce lever de rideau est interrompu par décision de l’arbitre, les dispositions suivantes
sont prises si la partie est arrêtée :
- en première période ou pendant la mi-temps : la rencontre sera jouée le lendemain en
diurne, sous réserve de l’accord des deux clubs
- en seconde période : la rencontre sera jouée à une date que fixera la Commission.
---
ARTICLE 19 - NUMERO DES JOUEURS ET COULEURS DES ÉQUIPES
1. Les clubs sont tenus de faire porter à leurs joueurs des maillots comportant le logo de
l’épreuve à laquelle ils participent.
A une date fixée par la Commission d’Organisation, les clubs sont informés de la
possibilité de faire porter ou non à leurs joueurs des maillots fournis par la FFF. Lorsqu’un
club fait le choix de faire porter à ses joueurs les maillots fournis par la FFF, il s’engage à
les faire porter à tous les matchs de championnat, et ce jusqu’au terme de la saison.
En cas d’infraction à ces dispositions, des sanctions pourront être prononcées par la
Commission d’Organisation, conformément aux dispositions de l’article 200 des
Règlements Généraux.
2. Le numéro au dos des maillots est d’une hauteur minimum de 20cm, maximum de 25cm,
et d’une largeur minimum de 3cm, maximum de 5cm.
10
3. Les joueurs débutant la rencontre doivent être numérotés de 1 à 11, les remplaçants étant
obligatoirement numérotés de 12 à 16 au maximum, le numéro 16 étant obligatoirement
réservé au gardien de but remplaçant.
4. Le capitaine de chaque équipe doit porter un brassard apparent d’une largeur n’excédant
pas 4cm, et d’une couleur contrastant avec son maillot.
5. Si les couleurs indiquées dans leur demande d’engagement prêtent à confusion, le club
visiteur devra utiliser une autre couleur.
6. Pour parer à toute demande de l’arbitre ou autre nécessité, les clubs recevants doivent
avoir à leur disposition avant chaque match, un jeu de maillots numérotés de 1 à 16, sans
publicité, d’une couleur différente de la leur, qu’ils prêteront aux joueurs de l’équipe
visiteuse. Ces maillots devront être en bon état et adaptés aux conditions météorologiques
de la saison.
7. Sur terrain neutre, les deux clubs doivent disposer d’un second jeu de maillots. Le club le
plus récemment affilié devra changer ses couleurs.
8. Les gardiens de but doivent porter un maillot d’une couleur les distinguant nettement des
autres joueurs et des arbitres. Pour parer à toute demande de l’arbitre ou du délégué, les
gardiens de but doivent avoir à leur disposition deux maillots de couleurs différentes.
9. Les clubs ne peuvent pas modifier les couleurs de leurs équipements en cours de saison.
10. Nonobstant les éventuelles sanctions sportives, la non-application du présent article est
passible d’une amende dont le montant est fixé par la Commission d’Organisation.
---
ARTICLE 20 - BALLONS
1. L’équipe recevante fournit le ballon du match, sous peine de match perdu. Elle doit en
proposer plusieurs à l’arbitre.
2. Sur terrain neutre, le club organisateur et les équipes doivent présenter chacun un ballon
réglementaire. L’arbitre choisit celui du match.
3. Lorsque les ballons sont fournis par la FFF, les clubs sont tenus de les utiliser.
---
ARTICLE 21 - RÈGLEMENTS GÉNÉRAUX - QUALIFICATIONS
A. DISPOSITIONS COMMUNES
1. Les dispositions des Règlements Généraux s’appliquent dans leur intégralité. Les
joueurs doivent être qualifiés en conformité avec leur statut.
2. La date réelle de la rencontre est prise en considération pour toutes les dispositions
relatives à la qualification des joueurs et à l’application des sanctions.
3. En cas de match à rejouer (et non de match remis), seuls sont autorisés à y participer
les joueurs qualifiés au club à la date de la première rencontre.
4. Conformément à l’article 144 des Règlements Généraux, il peut être procédé au
remplacement de 5 joueurs au cours d’un match en trois séquences au maximum.
5. Les clubs peuvent faire figurer 16 joueurs sur la feuille de match. Peuvent figurer sur
la feuille de match cinq remplaçants dont un gardien de but.
11
6. Au cours d’une même saison, les joueurs ne peuvent participer à un championnat
national que pour un seul club dans un même groupe.
7. Avant chaque rencontre, les arbitres procèdent à un contrôle des licences et vérifient
l’identité des joueurs, selon les modalités fixées à l’article 141 des Règlements
Généraux.
8. Tout club a la possibilité de poser des réserves qui, pour être recevables, doivent être
émises et confirmées selon les dispositions des articles 141, 142 et 143 des
Règlements Généraux. Par ailleurs, des réclamations peuvent être formulées
conformément aux dispositions de l’article 187 alinéa 1 des Règlements Généraux.
B. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES
A. CN U19
Pour le Championnat National U19, le nombre total de joueurs étrangers non ressortissants
de l’union européenne (U.E) ou de l’Espace Economique Européen (E.E.E) ou de pays ne
disposant pas d’accord d’association ou de coopération avec l’Union Européenne (U.E.)
inscrits sur la feuille de match ne peut excéder deux.
Les joueurs doivent être licenciés U19 et U18.
Les joueurs licenciés U17 et U16 peuvent également y participer dans les conditions
suivantes :
- licenciés U17 à condition d’y être autorisés médicalement dans les conditions de
l’article 73.1 des Règlements Généraux de la FFF,
- licenciés U16 à condition d’y être autorisés médicalement dans les conditions de
l’article 73.2 desdits règlements.
B. CN U17
Les joueurs doivent être licenciés U17 et U16.
Les joueurs licenciés U15 peuvent également y participer, à condition d’y être autorisés
médicalement dans les conditions de l’article 73.1 des Règlements Généraux de la F.F.F.
---
ARTICLE 22 - ARBITRE ET ARBITRES ASSISTANTS
I. DESIGNATIONS
1. Pour l’ensemble des championnats, les arbitres et arbitres assistants sont désignés
par la Direction Technique de l’Arbitrage ou, par délégation de celle-ci, par la
Commission Régionale de l’Arbitrage de la ligue concernée.
2. Lors d’une rencontre opposant des clubs d’une même ligue, l’arbitre peut appartenir à
cette ligue, mais si possible à un district neutre.
3. Lorsque les clubs appartiennent à deux ligues différentes, l’arbitre désigné doit en
principe appartenir à une ligue neutre.
4. Les arbitres assistants appartiennent, si possible, à un district neutre de la ligue du club
visité.
12
II. ABSENCE
1. En l’absence de l’arbitre central, celui-ci sera remplacé par l’arbitre assistant de la plus
haute catégorie ou le plus ancien dans la même catégorie.
2. En cas d’absence ou de blessure d’un arbitre assistant, la DTA fera appel par tout
moyen à un autre arbitre officiel. A défaut, il sera procédé au tirage au sort entre deux
dirigeants licenciés présentés par les clubs en présence.
III. CONTROLE DES INSTALLATIONS
L’arbitre doit visiter le terrain de jeu 1h00 avant le match.
L’arbitre pourra à cette occasion ordonner, le cas échéant, de prendre les dispositions utiles
pour la régularité du jeu.
IV. RAPPORT
Lors de chaque rencontre, l’arbitre doit établir un rapport et le transmettre à la FFF dans les
24 heures ouvrables suivant la rencontre.
---
ARTICLE 23 - ENCADREMENT DES EQUIPES - DISCIPLINE
1. Le club recevant doit notamment désigner un commissaire au terrain, qui se tient à
proximité immédiate de l’aire de jeu à la disposition des officiels.
2. Il ne peut être toléré sur le banc de touche que cinq licenciés au maximum, dont
l’éducateur en charge de l’équipe, pour chacun des clubs en présence, en plus des
joueurs remplaçants ou les joueurs remplacés, les uns et les autres en survêtement.
3. Les équipes sont obligatoirement encadrées par deux dirigeants majeurs,
responsables, désignés par le club.
4. La composition des équipes devra être affichée sur un panneau, à la diligence du club
recevant, en un lieu accessible aux journalistes, sous peine d’une amende dont le
montant est fixé par la Commission d’Organisation.
5. Toute équipe doit être encadrée par l’éducateur en charge de celle-ci, conformément
aux obligations du Statut des Educateurs et Entraineurs du Football et qui doit prendre
place sur le banc de touche et être mentionné à ce titre sur la feuille de match.
6. A défaut de satisfaire aux exigences des deux alinéas précédents, une sanction
pouvant aller jusqu’au retrait de points pourra être infligée au club fautif.
7. Les questions relatives à la discipline des joueurs, éducateurs, dirigeants, supporters
ou spectateurs à l’occasion de la rencontre sont jugées, en premier ressort, par la
Commission Fédérale de Discipline, conformément au Règlement Disciplinaire en
annexe des Règlements Généraux.
8. Dans le cas où un club est astreint de jouer sur un terrain de repli, suite à une sanction
sportive ou disciplinaire, ce terrain de repli doit être situé à 50 kilomètres au moins de
la ville du club sanctionné, et être proposé 15 jours avant la date de la rencontre, avec
l’accord du propriétaire des installations, à la Commission d’Organisation par le club
fautif, sous peine de match perdu par pénalité.
13
---
ARTICLE 24 - FORFAIT
1. Un club déclarant forfait doit en aviser son adversaire, sa ligue régionale et la Commission
d’Organisation de toute urgence, par écrit et au moins 5 jours à l’avance, sans préjuger
des pénalités fixées par la Commission d’Organisation.
2. Si un club ne peut présenter son équipe sur le terrain à l’heure fixée, en raison de
circonstances exceptionnelles dûment constatées, et alors que toutes les dispositions ont
été prises pour arriver au lieu de la rencontre en temps utile, le délégué et l’arbitre, jugent
si le match peut se jouer. En tout état de cause, tout doit être mis en œuvre pour que la
rencontre puisse se dérouler.
3. En cas d’absence de l’une des équipes (ou des deux), celle-ci est constatée par l’arbitre
un 1/4 d’heure après l’heure fixée pour le commencement de la partie.
Les heures de constatation de la ou des absences sont mentionnées sur la feuille de
match par l’arbitre.
4. La Commission d’Organisation est seule habilitée à prendre la décision de faire jouer le
match, ou de prononcer le forfait si le match ne s’est pas déroulé.
Une équipe se présentant sur le terrain avec moins de 8 joueurs pour commencer le match
est déclarée forfait.
5. Si l'équipe, en cours de partie, se trouve réduite à moins de 8 joueurs, elle est déclarée
battue par pénalité.
6. Toute équipe abandonnant la rencontre est considérée comme ayant déclaré forfait sur le
terrain. Un club déclarant forfait ne peut organiser ou disputer, le jour où il devait jouer, un
match de championnat ou une autre rencontre, sous peine de suspension du club et des
joueurs.
7. Tout club déclarant forfait pour un match doit verser à la caisse de péréquation une
indemnité correspondant à sa propre cotisation forfaitaire, sans préjuger d’une pénalité
pouvant être fixée par la Commission.
8. Un club déclarant ou déclaré forfait à deux reprises est considéré comme forfait général.
Lorsque cette situation intervient en cours d’épreuve, il est classé dernier.
Avant les quatre dernières journées, les buts pour et contre, ainsi que les points acquis par
les clubs continuant à prendre part à l’épreuve à la suite de leurs matchs contre ce club,
sont annulés. Passé ce délai, les résultats acquis à l’occasion des matchs disputés sont
maintenus, et pour les rencontres restant à jouer, le gain automatique du match par 3 buts
à 0 est prononcé.
Les mêmes dispositions s’appliquent en cas d’exclusion de la compétition.
9. En outre, pour l’ensemble des compétitions, il est fait application des dispositions de l’article
130 des Règlements Généraux de la F.F.F., sans préjudice des sanctions
complémentaires susceptibles d’être infligées au club fautif par la Commission
d’Organisation.
14
---
ARTICLE 25 - HUIS CLOS
1. Lors d’un match à huis clos : sont uniquement admises dans l’enceinte du stade les
personnes suivantes, obligatoirement licenciées :
- 7 dirigeants de chacun des 2 clubs,
- les officiels désignés par les instances de football,
- les joueurs des équipes en présence, qui sont inscrits sur la feuille du match,
- toute personne réglementairement admise sur le banc de touche.
Sont également admis :
- les journalistes porteurs de la carte officielle ou d’une accréditation de la saison en
cours,
- le technicien en installation d’éclairage pour nocturne (le cas échéant),
- un représentant du propriétaire du stade en capacité d’intervenir sur l’utilisation de
l’enceinte.
2. Dans tous les cas, les clubs organisateurs et visiteur concernés ont l’obligation de
soumettre chacun, à l’approbation de la Commission d’Organisation, une liste de
personnes (comportant leur identité, numéro de licence ou de cartes et fonctions)
susceptibles d’assister au match à huis clos. Ces documents doivent être transmis par
écrit, 48 heures au plus tard avant la date de la rencontre.
La Commission d’Organisation a la possibilité d’accepter, sur demande écrite de l’un ou
de l’autre des clubs, lorsque des circonstances particulières l’exigent, certaines personnes
dont les fonctions n’ont pas été visées dans la liste précitée.
3. Si les clubs ne se conforment pas à ces dispositions, le match ne peut avoir lieu, et est
donné perdu au club fautif, sans préjudice de sanctions complémentaires.
4. Un club recevant ne peut de sa propre initiative décider de la tenue d’un match à huis clos.
---
ARTICLE 26 - FEUILLE DE MATCH
La rencontre est traitée sous feuille de match informatisée. Celle-ci doit être clôturée et
transmise dans un délai de deux heures suivant le match. En cas d’impossibilité de mettre en
œuvre la FMI, une feuille de match papier originale doit être envoyée à la FFF par le club
recevant, dans le délai de 24 heures ouvrables après le match.
Le non-respect de ces délais entraîne, à l’encontre du club fautif une amende, dont le montant
est fixé par la Commission d’Organisation.
Conformément à l’article 139 bis des Règlements Généraux de la FFF, la Commission
d’organisation peut sanctionner le club responsable de la non-utilisation de la FMI.
---
ARTICLE 27 - RÉSERVES ET RÉCLAMATIONS
1. Les réserves et les réclamations sur la qualification et/ou la participation des joueurs,
effectuées dans les conditions prescrites par les articles 142, 145 et 187.1 des Règlements
Généraux, sont adressées à la Commission d’Organisation qui les transmet, pour décision,
à la Commission Fédérale des Règlements et Contentieux.
2. Pour tout joueur visé par des réserves formulées pour fraude, non-respect de la procédure
de validation de la licence, prévue par l’article 83 des Règlements Généraux ou de
surclassement, la licence concernée est retenue par l’arbitre, qui la fait parvenir aussitôt à
la FFF.
3. Les réserves techniques doivent être formulées selon les modalités fixées par l’article 146
des Règlements Généraux. Elles sont examinées par la Direction Technique de l’Arbitrage.
15
---
ARTICLE 28 - APPELS
1. Les appels doivent être interjetés dans les conditions de forme et de délai fixées par l’article
190 des Règlements Généraux.
2. Toutefois, le délai d’appel est réduit à 2 jours si la décision contestée :
- porte sur l’organisation ou le déroulement de la compétition,
- est relative à un litige survenu lors des 4 dernières journées de la compétition,
- porte sur le classement en fin de saison.
3. Les appels des décisions à caractère disciplinaire relèvent des procédures particulières
prévues au Règlement Disciplinaire constituant l’annexe 2 aux Règlements Généraux de la
FFF.
---
ARTICLE 29 - BILLETTERIE
Le club recevant est responsable de la billetterie. Celle-ci doit être conforme aux dispositions
légales et établie en respect de la capacité d’accueil du stade déterminée par l’Arrêté
d’Ouverture au Public de l’installation sportive où se déroule la rencontre.
Le club visiteur bénéficie de 25 invitations.
---
ARTICLE 30 - FONCTIONS DU DÉLÉGUÉ
1. La Commission d’Organisation se fait représenter à chaque match par un délégué,
désigné par elle ou par la ligue régionale, par délégation.
2. Ce délégué peut être assisté par un ou plusieurs délégués adjoints. La Commission
d’Organisation, chaque fois qu’elle le juge nécessaire, missionne un de ses membres
dans le cadre d’une rencontre.
3. En cas d’intempéries, le délégué et l’arbitre du match ont toute liberté pour interdire le
match de lever de rideau.
Lorsque ledit match se déroule en lever de rideau, la décision à prendre est de la
compétence du délégué officiel ou de l’arbitre de la rencontre principale.
4. Pour l’ensemble des compétitions, en toute hypothèse et, en cas de retard de l’une des
équipes en présence, il apprécie en relation avec l’arbitre si la rencontre peut se
dérouler.
5. Le délégué est spécialement chargé de veiller à l’application du règlement de l’épreuve,
et à la bonne organisation de la rencontre.
6. Il vérifie le respect des dispositions relatives à la vente et au contrôle des billets, aux
conditions d’accès des porteurs de cartes et d’invitations dans l’enceinte du stade.
7. En accord avec l’arbitre, il décide des mesures à prendre pour assurer la régularité de
la rencontre. Il ne doit notamment tolérer sur le banc de touche que les personnes
autorisées.
8. Il s’assure, s’il y a lieu, de l’établissement d’une feuille de recettes et de la mise à jour
du bordereau récapitulatif de la billetterie par le club recevant et contrôle les
informations qui y sont portées. Ces documents doivent être signés par lui et le
représentant du club recevant.
9. Il est tenu d’adresser également à la FFF, dans les 24 heures suivant la rencontre,
l’original de son rapport, sur lequel sont consignés :
16
- les incidents de toute nature qui ont pu se produire
- les moyens qu’il suggère pour en éviter le renouvellement
Le double de celui-ci est adressé dans le même délai à la ligue du club recevant.
10. En cas d’absence du délégué, ces attributions appartiennent à un dirigeant licencié
majeur de l’équipe visiteuse, qui doit se faire connaître auprès de l’équipe recevante.
Son nom et son adresse doivent être mentionnés sur la feuille de match. Il ne peut à
ce titre prétendre à aucune indemnité.
---
ARTICLE 31 - FRAIS DE DÉPLACEMENT DES OFFICIELS
Les frais de déplacement des arbitres, arbitres assistants et délégués sont pris en charge par
la FFF.
Les modalités applicables lors des matchs remis au lendemain ou reportés à une date
ultérieure sont définies chaque saison par la Commission d’Organisation et la Direction
Technique de l’Arbitrage.
---
ARTICLE 32 - FRAIS DE DÉPLACEMENT DES ÉQUIPES
1. Les frais de transport par avion des équipes se déplaçant en Corse, et vice versa, sont pris
en charge par la FFF sur la base d’une indemnité forfaitaire est allouée par déplacement,
dont le montant est fixé chaque année par le Comité Exécutif, sur proposition du BELFA.
2. Les frais de séjour supplémentaires pour l’équipe visiteuse, occasionnés par le report d’un
match au lendemain en diurne, peuvent donner lieu au versement d’une indemnité. Son
attribution éventuelle, ainsi que son montant, sont fixés par la Commission d’Organisation,
sur présentation des justificatifs originaux.
3. Ces dispositions restent applicables si le match avancé la veille au soir ne se dispute pas
en lever de rideau.
4. Dans le cas où un club est astreint par pénalité à jouer sur terrain neutre, le club pénalisé
et réputé « club recevant » devra prendre en charge les frais de déplacement de l’équipe
adverse, découlant d’un kilométrage supplémentaire à celui arrêté par la Commission
d’Organisation.
Le club recevant prend en charge les frais de location du terrain.
En aucun cas le club pénalisé ne pourra recevoir de frais de déplacement.
5. Les indemnités de frais de transports sont calculées sur la base de la distance par voie
routière la plus courte à raison d’une indemnité kilométrique, trajet simple dont le montant
figure en annexe.
Pour les déplacements en Corse d’équipes continentales ou sur le continent d’équipes de
la ligue Corse, une indemnité forfaitaire est allouée par déplacement dont le montant est
fixé chaque année par le Comité Exécutif sur proposition du B.E. de la LFA
6. Les frais de séjour des équipes, à raison d’une indemnité forfaitaire kilométrique (fixée en
annexe) par équipe, trajet simple (kilométrage retenu pour le calcul des frais de transport
ci-dessus) sont ajoutés au frais de transport.
Dès la connaissance du calendrier, la Commission d’Organisation établit les devis de frais
de transport et de séjour des différents déplacements et les communique aux clubs qui
disposent d’un délai de dix jours à compter de la notification pour faire part de leurs
observations.
En cas de litige, la décision est prise en premier ressort par la Commission d’Organisation.
17
Pour les rencontres Corse / Continent, les frais de séjour sont inclus dans l’indemnité
forfaitaire visée au paragraphe ci-dessus.
Pour la phase finale, les frais de séjour sont fixés forfaitairement par la Commission
d’Organisation.
Tout support publicitaire national est versé à la Caisse de Péréquation.
---
ARTICLE 33 - MATCH REMIS - JOUEURS SELECTIONNÉS
Tout club ayant au moins 2 joueurs retenus pour une sélection nationale française ou un stage
de sa catégorie de compétition le jour d’une rencontre (à l’exception des stages régionaux)
peut demander le report de son match, sous réserve que les dits joueurs aient participé aux 2
dernières rencontres du Championnat concerné et éventuellement de Coupe Gambardella CA.
---
ARTICLE 34 - SAISIE DU RESULTAT ET RENVOI DES IMPRIMÉS
1. Chaque club reçoit les feuilles de matchs, et, selon les cas, les feuilles de recettes, la
billetterie, les invitations et les imprimés destinés aux officiels.
2. Le club organisateur saisit sur le site internet de la FFF, le résultat de sa rencontre, au
plus tard une heure après le coup de sifflet final, sous peine d’une amende de 35 €uros.
3. La feuille de recettes est établie en deux exemplaires par le club recevant et contrôlée par
le délégué. L’original est adressé à la FFF par le club recevant dans les 24 heures.
4. Le club recevant adresse dans les 24 heures ouvrables suivant la rencontre, à la FFF,
l’exemplaire n°1 de la feuille de match, et à sa ligue l’exemplaire n°2.
Le club visiteur transmettra dans le même délai son exemplaire de ladite feuille à sa ligue
régionale.
5. Les imprimés financiers sont renvoyés à la Fédération dans les mêmes délais.
6. En cas d’inobservation de ces dispositions, une amende dont le montant est fixé par la
Commission d’Organisation est infligée au club concerné.
---
ARTICLE 35 - RÈGLEMENT FINANCIER
A. A l’exclusion de la Phase finale
1. Chaque club recevant verse à une caisse de péréquation une somme forfaitaire par match
dont le montant figure en annexe.
2. Les frais suivants sont à la charge de la caisse de péréquation :
a. frais de déplacement de l’équipe visiteuse
b. frais d’arbitre
c. frais de délégués
3. Les frais de déplacement sont réglés directement aux clubs par la Fédération, à deux
échéances fixées par la Commission, déduction faite du montant total des contributions
dues par les clubs. Dans l’hypothèse où le montant total des contributions excède celui
du remboursement prévu ci-dessus, les clubs intéressés sont tenus de verser la différence
à la FFF dès réception de l’avis d’échéance.
18
B. Phase Finale
Pour la phase finale, la F.F.F. est organisatrice. Le bénéfice ou le déficit éventuel des
rencontres est au profit ou à la charge de la F.F.F.
C. Match prévu en lever de rideau remis
Lorsqu’un match prévu en lever de rideau d’une rencontre de Ligue 1 ou Ligue 2, de
NATIONAL, de N2 et de N3, est remis pour une cause quelconque, la recette correspondant
à ce match est laissée au club organisateur.
Dans le cas où ce match n’a pu avoir lieu, soit sur un terrain de repli, soit le lendemain en
diurne s’il s’agit d’une rencontre autorisée à se disputer à une autre date que celle fixée au
calendrier, le club visité doit supporter les frais de déplacement et de séjour de l’équipe
visiteuse, et de déplacement des officiels (jusqu’à concurrence de la recette réalisée), et verser
la contribution forfaitaire lors du match effectivement joué.
En cas de déficit, ce dernier est supporté par la Caisse de Péréquation.
---
ARTICLE 36 - RESPONSABILITÉ FINANCIÈRE
La F.F.F. décline toute responsabilité en ce qui concerne les frais d’organisation propres au
club recevant, dans le cadre des matchs de championnats nationaux. A ce titre, elle ne prendra
part à aucun déficit généré par l’une de ses rencontres.
---
ARTICLE 37 - MODALITE DE CALCUL DU CARTON BLEU
1. Cotation
Le club le mieux classé est le club ayant totalisé le minimum de points de pénalité.
En cas d’égalité, ils sont départagés en fonction de leur classement sportif dans leurs groupes
respectifs.
En cas de nouvelle égalité, ce sont les points correspondant à ce classement qui interviennent.
Les pénalités sont comptabilisées de la façon suivante :
a) Un avertissement : un point, même s’il entraîne la suspension ferme.
b) En cas d’aggravation de la sanction : trois points par match supplémentaire.
c) Une expulsion ayant entraîné un match de suspension automatique : trois
points.
d) Pour toute sanction supérieure à un match : trois points par match
supplémentaire.
e) 12 points par mois de suspension.
Ces pénalités (a à d) sont doublées lorsqu’il s’agit de sanctions infligées, soit à l’éducateur,
soit au dirigeant (interdiction de banc etc.).
Ce challenge concerne la phase préliminaire du Championnat.
2. Calcul du carton bleu
Un classement Carton Bleu est effectué afin de déterminer le club le mieux classé à l’issue de
la compétition.
19
---
ARTICLE 38 - CAS NON PRÉVUS
Les cas non prévus aux présents règlements relèveront de l’appréciation de la Commission
d’Organisation compétente. Cependant, cette dernière ne dispose pas du pouvoir de modifier
le présent règlement.
20
ANNEXE RELATIVE À LA SÉCURITÉ DES RENCONTRES
DE CHAMPIONNATS NATIONAUX DE JEUNES
Conformément notamment aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
l’organisateur de manifestation sportive est responsable de la sécurité des participants ainsi
que de celle du public.
En conséquence, l’organisateur de la rencontre doit notamment se conformer à la réalisation
des objectifs suivants et assurer :
- l’accueil du Public, des délégations des équipes participantes et des officiels dans des
conditions satisfaisantes de sécurité
- la sérénité de la rencontre
- la prévention de la violence entre spectateurs et/ou supporters
- l’assistance et l’aide aux personnes en péril
- la synergie entre les partenaires (organisateur - sécurité publique et privée - secours)
Pour la réalisation de ces objectifs, les clubs organisateurs se réfèrent aux chapitres 6 et 7 du
règlement fédéral des terrains et installations sportives ainsi qu’au Référentiel de la sécurité
des rencontres édicté par la FFF.
---
ARTICLE 1 - SECURITE DE LA RENCONTRE
1. La rencontre se déroule dans le respect des dispositions du Règlement Disciplinaire annexé
aux Règlements Généraux et du Référentiel de la sécurité des rencontres édicté par la FFF.
En conséquence, le club recevant doit :
- Mettre en place un dispositif préventif assurant la sécurité et le bon déroulement du match
comprenant l’accueil du public, des officiels et des équipes.
- Désigne un responsable « sécurité » qui a la charge du dispositif préventif de sécurité et se
tient à la disposition des officiels.
- Assure la surveillance et la protection des véhicules des officiels et de l’équipe visiteuse par
des moyens matériels et/ou humains adaptés à la configuration de l’enceinte sportive
concernée.
2. L’affichage des numéros de secours et de la permanence médicale (établissements
hospitaliers de garde, etc.) ainsi qu’un équipement de première urgence sont obligatoires pour
chaque rencontre.
3. Si la présence d’un médecin au bord du terrain est fortement recommandée, en l’absence
de celui-ci, la présence au bord du terrain d’une personne désignée par le club organisateur
titulaire d’un diplôme de secourisme à jour est obligatoire.
4. Conformément à la réglementation en vigueur, le club organisateur est également
responsable de la mise en place d’un dispositif préventif de secours à personne destiné au
public lorsque sa présence est nécessaire.
21
---
ARTICLE 2 - CHOIX DU TERRAIN
1. Le terrain doit être classé conformément au règlement des terrains et installations sportives
de la FFF
2. Le club organisateur doit disposer du dernier Arrêté municipal d’ouverture au public et/ou
du dernier Arrêté préfectoral d’homologation (si nécessaire pour les stades de 3000 places
assises au moins) en vigueur ainsi que du dernier Procès-Verbal de la Commission de sécurité
compétente ayant visité les installations.
Ces documents (au moins l’Arrêté d’ouverture au public et l’Arrêté préfectoral) doivent préciser
la capacité du stade en places debout et /ou assises.
Dans l’hypothèse où le stade utilisé est classé en ERP 5ème catégorie, en application de l’article
R.123-19 du Code de la Construction et de l’Habitation, le club concerné doit disposer d’une
convention d’utilisation le liant au propriétaire des installations précisant la capacité d’accueil
de ladite installation sportive.
3. La configuration du stade doit permettre d’assurer la sécurité des spectateurs, des acteurs
ainsi que la sérénité de la rencontre conformément aux dispositions des chapitres 6 et 7 du
règlement fédéral des terrains et installations sportives ainsi qu’au Référentiel de la sécurité
des rencontres édicté par la FFF.
22
---
